[Билеты 2019](https://vk.com/doc82762098_501092457)

# Билет 1 

### Дайте определение аналогового и дискретного сигналов

__Аналоговые электрические сигналы__ – сигналы, изменяющиеся во времени непрерывно
и способные принимать любое значение в некотором диапазоне напряжений, тока,
частоты или иных характеристик (метрик).

__Дискретные электрические сигналы__ – сигналы, для которых допускаются лишь
значения из заранее определенного ограниченного множества.

### Дискретным или аналоговым является сигнал напряжения, если этот сигнал может принимать значение в диапазоне от 0 до 10В с шагом 1 В

Дискретным, так как этот диапазон является ограниченым множеством.

### Каким образом можно закодировать (передавать) численное значение при помощи аналогового электрического сигнала.

Чтобы передать такой сигнал с помощью электрического тока, нам надо сопоставить передаваемого значения со значением напряжения. Так, например,
35.342 градуса по Цельсию могут быть закодированы как напряжение 3.5342 В.

# Билет 2 

### Дайте определение аналогового и дискретного сигналов. 

__Аналоговые электрические сигналы__ – сигналы, изменяющиеся во времени непрерывно
и способные принимать любое значение в некотором диапазоне напряжений, тока,
частоты или иных характеристик (метрик).

__Дискретные электрические сигналы__ – сигналы, для которых допускаются лишь
значения из заранее определенного ограниченного множества.

### Дискретным или аналоговым является сигнал напряжения, значение которого может принимать любое значение, не выходя за диапазон от 0В до 5В, почему? 

Аналоговым, так как сигнал может принимать *любое* значение в данном интервале.

### Каким образом можно закодировать (передавать) численное значение при помощи дискретного электрического сигнала?

В дискретном сигнале для каждого значения будет подаваться определенное количество импульсов напряжения (или же само значение напряжения). Сам импульс напряжения 
 тут будет равен «1», а отсутствие напряжения – «0». Приемная аппаратура будет декодировать импульсы и восстановит исходные данные.
 
 # Билет 3. 
 
### Каким образом можно передать число при помощи аналогового сигнала; 
 
Чтобы передать аналоговый сигнал с помощью электрического тока, нам надо сопоставить передоваемного значения со значением напряжения. Так, например,
35.342 градуса по Цельсию могут быть закодированы как напряжение 3.5342 В.
 
### При помощи двоичного дискретного сигнала. 

 В дискретном сигнале для каждого значения будет подаваться определенное количество импульсов напряжения (или же само значение напряжения). Сам импульс напряжения 
 тут будет равен «1», а отсутствие напряжения – «0». Приемная аппаратура будет декодировать импульсы и восстановит исходные данные.

### У какого из этих способов помехоустойчивость будет лучше.
 
 У дискретного сигнала. Т.к. мы имеем заранее определенное множество возможных значений, мы можем устанавливать значения с некоторой 
 значительной погрешностью, что резко повышает помехоустойчивость и снижает требования к точности
параметров электронных каскадов.

Аналоговый сигнал чувствителен к помехам. Т.к. скачек напяжения даже на незначительное значение приведет к искажению значений. 

 
 # Билет 4.
 
### Для двоичных дискретных сигналов дайте определение ВЫСОКОГО и НИЗКОГО уровней, уровней логической «1» и логической «0». 

Для кодирования значений логических переменных или двоичных разрядов (битов)
обычно используется напряжение. Допустимые уровни напряжения соответственно их значениям условно называют ВЫСОКИМ (HIGH) и НИЗКИМ (LOW).
Уровень соответствует не одному, а диапазону значений напряжений. 

### Как связаны между собой эти характеристики сигнала?

Если ВЫСОКИЙ уровень напряжения цифрового сигнала соответствует значению
«1» или «ИСТИНА», а НИЗКИЙ уровень напряжения соответствует значению «0» или
«ЛОЖЬ», то такой способ кодирования логической переменной называется
ПОЗИТИВНОЙ (ПОЛОЖИТЕЛЬНОЙ) ЛОГИКОЙ.

ЕСЛИ ВЫСОКИЙ уровень напряжения цифрового сигнала соответствует значению
«0» или «ЛОЖЬ», а НИЗКИЙ уровень напряжения соответствует значению «1» или
«ИСТИНА», то такой способ кодирования логической переменной называется
НЕГАТИВНОЙ (ОТРИЦАТЕЛЬНОЙ) ЛОГИКОЙ.

# Билет 5.

### Что такое ПОЗИТИВНОЕ и НЕГАТИВНОЕ кодирование логических сигналов?

Если ВЫСОКИЙ уровень напряжения цифрового сигнала соответствует значению
«1» или «ИСТИНА», а НИЗКИЙ уровень напряжения соответствует значению «0» или
«ЛОЖЬ», то такой способ кодирования логической переменной называется
ПОЗИТИВНОЙ (ПОЛОЖИТЕЛЬНОЙ) ЛОГИКОЙ.

ЕСЛИ ВЫСОКИЙ уровень напряжения цифрового сигнала соответствует значению
«0» или «ЛОЖЬ», а НИЗКИЙ уровень напряжения соответствует значению «1» или
«ИСТИНА», то такой способ кодирования логической переменной называется
НЕГАТИВНОЙ (ОТРИЦАТЕЛЬНОЙ) ЛОГИКОЙ.

### Изменяется ли логическая функция элементов И, ИЛИ, НЕ, после того, как для входных и выходных сигналов изменен способ кодирования с ПОЗИТИВНОГО на НЕГАТИВНЫЙ?

Да. Если использовать негативное кодирование, то функция элемента "И" изменится на «ИЛИ», а "ИЛИ" на "И. Функция элемента "НЕ" не измениться.

# Билет 6. 

###  Между какими выводами МОП-транзистора с каналом n-типа и какой полярности нужно подать напряжение, чтобы обеспечить протекание тока между «истоком» и «стоком» (транзистор «открыт»)?

МОП-транзистор является сопротивлением, управляемым напряжением. Вывод
управления называется «затвор» / GATE; выводы «управляемого сопротивления» -
«исток» / SOURCE и «сток» / DRAIN. При использовании его в ключевом режиме –
ключом, имеющим два состояния: «выключен» (сопротивление больше 1 МОм) и
«включен» (сопротивление меньше 10 Ом).

У nМОП полярность стока положительная - поэтому для того, чтобы транзистор был открыт надо подать на вывод GATE подать напряжение отрицательной полярности. 

### Тот же вопрос для МОП-транзистора p-типа.

У pМОП полярность стока отрицательная - поэтому на вывод GATE надо подать напряжение положительной полярности. 

### На примере схемы КМОП-инвертора: какого уровня цифровой сигнал нужно подать на вход инвертора, чтобы «открылся» КМОП-транзистор с каналом p-типа – свяжите ответ с условиями «открытия» транзисторов?

Для того, чтобы открылся канал p-типа необходимо подать отрицательный сигнал (0) на GATE.

# Билет 7.

### Нарисуйте структуру и объясните, как функционирует МОП-транзистор? 

![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a5/MOSFET_Structure.png)

МОП-транзистор является сопротивлением, управляемым напряжением. Вывод
управления называется «затвор» / GATE; выводы «управляемого сопротивления» -
«исток» / SOURCE и «сток» / DRAIN. При использовании его в ключевом режиме –
ключом, имеющим два состояния: «выключен» (сопротивление больше 1 МОм) и
«включен» (сопротивление меньше 10 Ом).

Входное сопротивление (между «затвором» и «стоком»/ «истоком») у МОПтранзисторов очень высокое (несколько МОм) и, соответственно, входной ток (ток
«затвора») очень маленький (единицы микроампер и меньше).

### Чем отличаются n-МОП и p-МОП транзисторы?

В цифровой технике используют два типа транзисторов, отличающихся типом
полупроводника (канала): с n-каналом (nМОП) и с p-каналом (pМОП). Они отличаются
полярностью напряжения, подаваемого на выводы затвора и истока (полярность
определяется относительно вывода «сток»): у nМОП она положительная, у pМОП –
отрицательная.

# Билет 8.

### Логические уровни (значения) кодируются диапазонами напряжения дискретного сигнала чтобы: a) обеспечить совместимость цифровых микросхем различного типа (например, КМОП и ТТЛ); б) обеспечить совместимость цифровых микросхем с различным уровнем напряжения питания; в) снизить требования к точности параметров и увеличить помехоустойчивость цифровых схем. Поясните ответ.

в. Достоинством дискретных сигналов является схемотехническая
простота каскадов при высокой помехоустойчивости. Это происходит потому что
распознавание только двух сильно отличающихся уровней напряжения реализовать
значительно проще, чем обработку аналогового сигнала. При этом обеспечивается
высокая надежность работы схем даже при наличии больших искажений и помех.

# Билет 9.

### «Мертвая зона» - это диапазон напряжений: 1) между VIH.min и VIL.max; 2) VIH.max и Vdd; 3) VIL.min и Vss; 4) VIth и VIH.min? 

Промежуток между диапазонами ВЫСОКОГО и НИЗКОГО сигналов для входа
называется мертвой зоной или зоной неопределенного значения. Между
диапазонами ВЫСОКОГО и НИЗКОГО сигналов.

VIL.max - максимальное напряжение, воспринимаемое, как 0

VIH.min - минимальное напряжение, воспринимаемое, как 1

=>  1) между VIH.min и VIL.max;

### Как будет воспринят цифровой схемой сигнал, напряжение которого попало в «мертвую зону»? 

В пределах мертвой зоны не гарантируется
корректное восприятие уровня сигнала. Около середины мертвой зоны (но не обязательно)
располагается пороговый уровень Uвх.п (Vin.t, threshold voltage)

### К каким отрицательным последствиям может привести сильное уменьшение размера «мертвой зоны»?

При незначительных помехах может начать образовываться погрешность, что приведет к искажению знаений.

# Билет 10.

### Диапазоны напряжений ВЫСОКОГО уровня и НИЗКОГО уровня цифрового сигнала будут одинаковы: 1) для любого типа цифровых микросхем; 2) для цифровых микросхем с одного типа (ТТЛ, КМОП и т.д.)? 

Не для любых типов. Возможна некоторая совместимость, например, источника
CMOS и приемника TTL, но это скорее исключение

### Зависят ли значения напряжений для ВЫСОКОГО и НИЗКОГО уровней для выхода микросхемы от напряжения питания этой микросхемы? Объясните это на схеме выхода КМОП.

С уменьшением напряжения питания уменьшаются диапазоны (для
CMOS уменьшается преимущественно ВЫСОКИЙ уровень и мертвая зона,
НИЗКИЙ уровень остается примерно на том же уровне). На быстродействие
схемы может повлиять сужение мертвой зоны. Так при меньшем питающем
напряжении меньше мертвая зона и те же импульсные помехи вызывают уже
большее число переключений, увеличивая задержку.

# Билет 11. 

### Для цифровых микросхем с питанием Vdd=3,3В определены уровни цифровых двоичных сигналов: 0В..0,8В; 2,8В..3,3В. Укажите логические значения, связанные с каждым из перечисленных значением напряжения сигналов, при условии ПОЗИТИВНОЙ логики: 1) 0В; 2) 3,0В; 3) 0,8В; 4) 1,9В; 5) 0,2В; 6) 3.3В; 7) 0В. 

1) 0 
2) 1
3) 0
4) мертвая зона
5) 0
6) 1
7) 0

### Считая, что пороговое напряжение затвор-исток МОП-транзистора не зависит от напряжения сток-исток этого транзистора, предположите, какими будут диапазоны ВЫСОКОГО и НИЗКОГО уровней, если напряжение питания увеличить до Vdd=5В.

Уровни сигнала станут равны: 0..1,2В -- низкий,  4,25..5В -- высокий (0 -- 24% от 5 снизу, 1 -- 15% от 5 сверху)

# Билет 12

### Для цифровых микросхем с питанием Vdd=3,0 В определены уровни цифровых двоичных сигналов: 0В..0,8В; 2,8В..3,3В. Укажите логические значения, связанные с каждым из перечисленных значением напряжения сигналов, при условии НЕГАТИВНОЙ логики: 1) 0В; 2) 3,0В; 3)0,5В; 4) 1,7В; 5) 3,2В; 6) 3,3В; 7) 2,0В. 

1) 1
2) 0
3) 1
4) мертвая зона
5) 0
6) 0
7) мертвая зона

### Исходя из того, что пороговое напряжение затвор-исток МОП-транзистора не зависит от напряжения сток-исток этого транзистора, предположите, какими будут диапазоны логической «1» и логической «0» уровней, если напряжение питания увеличить до Vdd=5В.

Уровни сигнала станут равны: 0..1,2В -- значение "1",  4,25..5В -- значение "0" (0 -- 24% от 5 снизу, 1 -- 15% от 5 сверху)
